قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا
إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ تَسْلِيمًا مَزِيدًا.
فَهَذَا الْمَجْلِسُ الثَّالِثُ فِي شَرْحِ الْكِتَابِ الثَّالِثِ
مِنْ بَرْنَامَجِ الْيَوْمِ الْوَاحِدِ التَّاسِعِ،
اللَّهِ ابْنِ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى،
إِلَى قَوْلِهِ: [فَصْلٌ: فَهَذَا حُكْمُ الْأَتْبَاعِ الْأَشْقِيَاءِ].
اللَّهُ: فَصْلٌ: فَهَذَا حُكْمُ الْأَتْبَاعِ الْأَشْقِيَاءِ،
اللَّهِ هُمْ حُكْمُ الِاسْتِقْلَالِ،
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فِيهِمْ: ﴿وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ
اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ﴾ فَهَؤُلَاءِ هُمُ السُّعَدَاءُ الَّذِينَ
ثَبَتَ لَهُمْ رِضَا
اللَّهِ عَنْهُمْ،
وَهُمْ أَصْحَابُ رَسُولِ
اللَّهِ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَكُلُّ مَنْ تَبِعَهُمْ بِإِحْسَانٍ،
وَلَا يُقْتَصَرُ ذَلِكَ بِالْقَرْنِ الَّذِينَ رَأَوْهُمْ فَقَطْ،
بِهِ عَمَّنْ بَعْدَهُمْ،
وَإِلَّا فَكُلُّ مَنْ سَلَكَ سَبِيلَهُمْ فَهُوَ
مِنَ التَّابِعِينَ لَهُمْ بِإِحْسَانٍ،
وَقَيَّدَ سُبْحَانَهُ هَذِهِ التَّبَعِيَّةَ بِأَنَّهَا تَبَعِيَّةٌ بِإِحْسَانٍ لَيْسَتْ مُطْلَقَةً فَتَحْصُلُ
بِمُجَرَّدِ النِّسْبَةِ وَالِاتِّبَاعِ فِي شَيْءٍ وَالْمُخَالَفَةِ فِي غَيْرِهِ،
عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَإِنْ كَانُوا مِنْ قَبْلُ
مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ﴾ فَأُولَئِكَ هُمُ الْأَوَّلُونَ الَّذِينَ
كُلَّ مَنْ بَعْدَهُمْ عَلَى مِنْهَاجِهِمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ،
يَقْبَلْ هُدَى اللَّهِ
الَّذِي بَعَثَ بِهِ رَسُولَهُ وَلَمْ يَرْفَعْ بِهِ رَأْسًا
فَهُوَ مِنَ الصِّنْفِ الثَّالِثِ،
وَهُمُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا.
وَقَدْ ذَكَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
أَقْسَامَ الْخَلَائِقِ مِنْ نِسْبَتَيْنِ وَدَعْوَتَيْنِ وَمَا بَعَثَهُ اللَّهُ بِهِ مِنَ
الْهُدَى فِي قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
[مَثَلُ
مَا بَعَثَنِي اللَّهُ بِهِ
مِنَ الْهُدَى وَالْعِلْمِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَصَابَ أَرْضًا،
الْمَاءَ فَأَنْبَتَتِ الْكَلَأَ وَالْعُشْبَ الْكَثِيرَ،
وَأَصَابَ طَائِفَةً أُخْرَى إِنَّمَا هِيَ قِيعَانٌ لَا تُمْسِكُ مَاءً وَلَا
مَنْ فَقَّهَهُ
اللَّهُ
فِي دِينِ
اللَّهِ وَنَفَعَهُ مَا بَعَثَنِي
اللَّهُ بِهِ،
مَنْ لَمْ يَرْفَعْ بِذَلِكَ رَأْسًا وَلَمْ يَقْبَلْ هُدَى
اللَّهِ
الَّذِي أُرْسِلْتُ بِهِ] فَشَبَّهَ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْعِلْمَ
الَّذِي جَاءَ بِهِ بِالْغَيْثِ؛ لِأَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا سَبَبُ الْحَيَاةِ،
مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا﴾.
وَكَمَا أَنَّ الْأَرَاضِينَ ثَلَاثَةٌ
مِنْ نِسْبَةٍ إِلَى قَبُولِ الْغَيْثِ: - أَحَدُهَا: أَرْضٌ زَكِيَّةٌ قَابِلَةٌ
مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ،
فِيهِ وُجُوهَ الْحِكَمِ وَدِينَ الْحَقِّ بِذَكَائِهِ،
مِنَ الْقِسْمِ الَّذِينَ قَالَ فِيهِمُ النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [فَرُبَّ حَامِلِ فِقْهٍ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ
بِشَيْءٍ مِنْهُ،
الَّذِي لَا يَحْفَظُ لِلْعِلْمِ وَلَا لِلْفِقْهِ وَالدِّرَايَاتِ فِيهِ،
وَهُوَ مَثَلُ الْفَقِيرِ الَّذِي
لَا مَالَ لَهُ وَلَا
مِنْ وَرَثَةِ الرُّسُلِ،
وَالثَّالِثُ لَا هَذَا
وَلَا هَذَا،
لَمْ يَقْبَلْ هُدَى
اللَّهِ وَلَا رَفَعَ بِهِ رَأْسًا،
مِنْ حَلَقَةِ الدَّعْوَةِ النَّبَوِيَّةِ وَمَنَازِلِهِمْ مِنْهَا قِسْمَانِ سَعِيدَانِ وَقِسْمٌ شَقِيٌّ.
اللَّهُ: لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى
مِنْ ذِكْرِ قِسْمَةِ الْأَتْبَاعِ الْأَشْقِيَاءِ وَأَنَّهُمْ نَوْعَانِ: أَحَدُهُمَا: أَتْبَاعٌ مُشْتَرِكُونَ
فِي الضَّلَالَةِ،
اللَّهُ تَعَالَى نَوْعَيْنِ: أَحَدُهُمَا: أَتْبَاعٌ لَهُمْ حُكْمُ الِاسْتِقْلَالِ،
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ فِيهِمْ: ﴿وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ
مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا
فَبِاعْتِبَارِ كَوْنِهِمْ مُشْتَرِكِينَ فِي الْإِمَامِ
الَّذِي يَقْتَدُونَ
بِهِ وَيَتَّبِعُونَهُ صَارُوا أَصْلًا مُسْتَقِلًّا،
لَا يَنْقَطِعُونَ إِلَى أَنْ يَرِثَ اللَّهُ
الْأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا،
مَنْ آمَنَ بِمَا آمَنَ بِهِ مَنْ شَهِدَ التَّنْزِيلَ وَصَحِبَ الرَّسُولَ
الَّذِي كَانَ بَعْدَهُ فَمَنْ بَعْدَهُ فَمَنْ بَعْدَهُ فَمَنْ بَعْدَهُ أَنْ
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَاسْمُ التَّابِعِينَ بِإِحْسَانٍ غَيْرُ مُخْتَصٍّ بِفَتْرَةٍ بِمُدَّةٍ مِنَ الزَّمَنِ كَانَتْ
اللَّهُ عَنْهُمْ،
مِنَ الْمُتَأَخِّرِينَ
مَنْ جَعَلَ التَّابِعِينَ بِإِحْسَانٍ
مِنَ الصَّحَابَةِ وَهُمُ الَّذِينَ أَسْلَمُوا بَعْدَ فَتْحِ مَكَّةَ،
أَنَّ التَّابِعِينَ بِإِحْسَانٍ اسْمٌ لِكُلِّ
مَنْ جَاءَ بَعْدَ مَوْتِ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَآمَنَ بِهِ أَصْحَابُ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكَانُوا عَلَى الْإِحْسَانِ،
فِي ذَلِكَ قُرُونُ الْأُمَّةِ كَافَّةً.
بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى
أَنَّ هَؤُلَاءِ تَبَعِيَّتَهُمْ هِيَ تَبَعِيَّةٌ بِإِحْسَانٍ فَلَيْسَتْ مُطْلَقَةً فَتَحْصُلُ بِمُجَرَّدِ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
فِي سُورَةِ الْجُمُعَةِ: ﴿هُوَ
الَّذِي بَعَثَ
فِي الْأُمِّيِّينَ رَسُولًا مِنْهُمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ ...
اللَّهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَصَاحَبُوهُ،
الَّذِينَ لَمْ يُدْرِكُوا النَّبِيَّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَكِنَّهُمْ كَانُوا عَلَى مَا
كَانَ عَلَيْهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
لَمْ يَلْحَقُوا بِالنَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا بِصَحْبِهِ
لَا زَمَانًا وَلَا فَضْلًا وَمَقَامًا،
فِي الْآيَةِ هُمَا مُتَلَازِمَانِ كَمَا ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى،
فَإِنَّ مَنْ بَعْدَهُمْ لَا يَلْحَقُونَ بِهِمْ لَا بِالْفَضْلِ وَلَا بِالزَّمَانِ،
رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى حَدِيثًا عَظِيمًا وَهُوَ حَدِيثُ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ
فِي الصَّحِيحِ،
كَمَا شَبَّهَ
سُبْحَانَهُ الْقُلُوبَ بِالْأَوْدِيَةِ
فِي قَوْلِهِ
تَعَالَى: ﴿أَنْزَلَ
مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا﴾.
إِلَى قَبُولِ الْغَيْثِ فَكَذَلِكَ الْقُلُوبُ: - أَوَّلُهَا: أَرْضٌ زَكِيَّةٌ فَهَذِهِ
فَإِذَا أَصَابَهَا الْغَيْثُ اهْتَدَتْ وَرَبَّتْ وَأَنْبَتَتْ مِنْ كُلِّ زَوْجٍ بَهِيجٍ،
كَانَ ذَكَاءٌ دُونَ زَكَاءٍ فَإِنَّهُ لَمْ يُفْلِحْ كَمَا هِيَ حَالُ
فِي أَبْوَابِ الْخَبَرِ خَاصَّةً دُونَ تَقْوَى وَلَا زَكَاءٍ،
اللَّهُ
وَلَا أَبْصَارُهُمْ وَلَا أَفْئِدَتُهُمْ
مِنْ شَيْءٍ
إِذْ كَانُوا يَجْحَدُونَ بِآيَاتِ
اللَّهِ وَحَاقَ بِهِمْ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ] انْتَهَى كَلَامُهُ.
مَنْ ضُرِبَ لَهُ مَثَلٌ فِي أَرْضٍ صُلْبَةٍ قَابِلَةٍ لِثُبُوتِ الْمَاءِ
كَمَا سَمِعَهُ
وَلَا تَصَرُّفَ لَهُ فِيهِ وَلَا اسْتِنْبَاطَ،
وَالثَّانِي مَثَلُ الْغَنِيِّ الَّذِي
لَا خِبْرَةَ
لَهُ بِوُجُوهِ الرِّبْحِ وَالْمَكَاسِبِ،
وَهَذَا مَثَلُ الْقَلْبِ الثَّانِي.
لَا تَقْبَلُ النَّبَاتَ وَلَا تُمْسِكُ الْمَاءَ،
فَلَوْ أَصَابَهَا مِنَ الْمَطَرِ مَا أَصَابَهَا لَمْ تَنْتَفِعْ بِشَيْءٍ وَلَنْ
فَهَذَا مَثَلُ الْقَلْبِ الَّذِي لَا يَقْبَلُ الْعِلْمَ وَلَا الْفِقْهَ وَالدِّرَايَةَ
هُوَ بِمَنْزِلَةِ الْأَرْضِ الْبَوَارِي الَّتِي لَا تُنْبِتُ وَلَا تَحْفَظُ الْمَاءَ،
لَهُ وَلَا يُحْسِنُ يُمْسِكُ مَالًا.
إِلَى اللَّهِ وَفِقْهٍ وَبَصِيرَةٍ،
مِنْ وَرَثَةِ الرُّسُلِ.
هَذَا وَلَا هَذَا،
اللَّهِ وَلَا رَفَعَ بِهِ رَأْسًا.
عَلَى الْعَبْدِ
هَذَا الْحَدِيثُ يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يُزْعِجَ قَلْبَهُ
وَأَنْ يُحَرِّكَ نَفْسَهُ،
ثُمَّ لَا يُلْقُونَ إِلَيْهَا بَالًا وَلَا يَرْفَعُونَ إِلَيْهَا رَأْسًا وَلَا
فِي الدِّينِ،
اللَّهَ
أَنْ يَكُونَ
مِنْ أَهْلِ الْمَثَلِ الْأَوَّلِ أَوْ يَكُونَ
مِنْ أَهْلِ الْمَثَلِ الثَّانِي أَوِ الثَّالِثِ؟
لَهُ انْزِعَاجًا وَخَوْفًا وَإِقْبَالًا عَلَى
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَدَوَامَ سُؤَالٍ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يَرْزُقَهُ
الْعِلْمَ النَّافِعَ وَالْعَمَلَ الصَّالِحَ وَأَنْ يَجْعَلَهُ
مِنْ أَهْلِ الذَّكَاءِ وَالزَّكَاةِ،
مِنْ رَحْمِ خَشْيَةِ اللَّهِ بَاكِيَتَانِ،
بَيْنَ أَصَابِعِ الرَّحْمَنِ].
فَلَوْ شَاءَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لَحَبَسَكَ عَنِ الْجُلُوسِ فِي بَتْرِ
فَلَا يَهْتَدِي بِهُدًى
وَلَا يَمْتَثِلُ بِأَمْرٍ وَلَا يَنْتَهِي بِنَهْيٍ،
قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ
وَقَلْبِهِ﴾. قَالَ بَعْضُ السَّلَفِ: [يُرِيدُ أَنْ يَهْتَدِيَ فَلَا يَهْتَدِي،
فَإِذَا نَظَرَ الْإِنْسَانُ
إِلَى حَالِ قَلْبِهِ خَشِيَ
أَنْ يَجْعَلَهُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى
مِنْ أَهْلِ الْقِسْمِ الثَّالِثِ،
ثُمَّ رَجَعَ بِحُسْنِ الظَّنِّ وَقُوَّةِ الرَّجَاءِ
إِلَى
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى مُسْتَغِيثًا مُلْتَمِسًا دَاعِيًا خَاشِعًا خَاضِعًا رَاغِبًا رَاهِبًا
إِلَى اللَّهِ
أَنْ يَجْعَلَهُ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ وَالذَّكَاءِ وَالزَّكَاءِ
الَّذِي يُقَدِّمُهُ إِلَى اللَّهِ وَلَا يُقَدِّمُهُ إِلَى الْمَنَاصِبِ وَالرِّئَاسَاتِ وَالْجَاهَاتِ
فِي الدُّنْيَا،
هُوَ
فِي مَقَامِ أَبِي بَكْرِ بْنِ خُزَيْمَةَ،
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
فِي الدَّرَجَاتِ فِي اعْتِبَارِ الْمَقَامَاتِ هُوَ بِحَسَبِ مَا يَنَالُهُ
الْإِنْسَانُ
مِنَ
الْعِلْمِ الصَّحِيحِ النَّافِعِ الْمُقَرِّبِ إِلَى
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَنَسْأَلُهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِأَسْمَائِهِ الْحُسْنَى وَصِفَاتِهِ الْعُلَى أَنْ يُذِيقَنَا عِلْمًا
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: فَصْلٌ: وَأَمَّا النَّوْعُ الثَّانِي
مِنَ الْأَتْبَاعِ السُّعَدَاءِ فَهُمْ أَتْبَاعُ الْمُؤْمِنِينَ
مِنْ ذُرِّيَّاتِهِمُ الَّذِينَ
لَمْ يَثْبُتْ لَهُمْ حُكْمُ التَّكْلِيفِ
فِي دَارِ الدُّنْيَا،
فِي الْجَنَّةِ كَمَا اتَّبَعُوهُمْ إِيَّاهُمْ
فِي الْإِيمَانِ،
قَالَ تَعَالَى: ﴿وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ﴾ وَالضَّمِيرُ عَائِدٌ
إِلَى الَّذِينَ آمَنُوا أَيْ: لَمْ نَنْقُصْهُمْ
فِي عَمَلِهِمْ بَلْ رَفَعْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ إِلَى دَرَجَاتِهِمْ مَعَ تَوْفِيَتِهِمْ أُجُورَ
مَنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ عَمَلٌ بَلْ وَفَّيْنَاهُمْ أُجُورَهُمْ وَأَلْحَقْنَا بِهِمْ
مِنْ أَعْمَالِهِمْ.
مِنَ اللَّهِ فَرُبَّمَا وَقَعَ بِالْوَهْمِ أَنَّ إِلْحَاقَ الذُّرِّيَّةِ أَيْضًا حَاصِلٌ
لَا يَتَعَلَّقُ بِغَيْرِهِ مِنْهُ شَيْءٌ،
فِي الثَّوَابِ وَالدَّرَجَاتِ
لَا
فِي الْعَدْلِ وَالْعِقَابِ،
أَنْ يَنْظُرَ
مِنْ أَيِّ الْأَقْسَامِ هُوَ وَلَا يَغْتَرَّ بِالْعَادَةِ وَيَخْلُدَ إِلَى الْبَطَالَةِ،
مَا فَوْقَهُ وَبَذَلَ جُهْدَهُ وَاللَّهُ وَلِيُّ التَّوْفِيقِ وَالنَّجَاحِ،
مِنْ قِسْمٍ شَقِيٍّ انْتَقَلَ مِنْهُ إِلَى الْقِسْمِ السَّعِيدِ
فِي زَمَنِ الْإِمْكَانِ قَبْلَ أَنْ يَقُولَ: ﴿يَا لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ
اللَّهُ: شَرَعَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى فِي هَذَا الْفَصْلِ النَّوْعَ الثَّانِيَ مِنَ الْأَتْبَاعِ السُّعَدَاءِ،
أَوْ غَيْرِ ذَلِكَ،
قَالَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿وَالَّذِينَ آمَنُوا﴾ فَأَخْبَرَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ
أَنَّ الذُّرِّيَّةَ تَبَعٌ لِلْآبَاءِ،
وَهَذَا الْإِلْحَاقُ هُوَ
فِي الْفَضْلِ دُونَ الْعَدْلِ؛ لِأَنَّ كُلَّ نَفْسٍ ﴿بِمَا كَسَبَتْ رَهِينَةٌ﴾.
أَنَّ الْآيَاتِ الْمُتَقَدِّمَةَ تَضَمَّنَتْ أَقْسَامَ الْخَلَائِقِ كُلِّهِمْ سُعَدَائِهِمْ وَأَشْقِيَائِهِمْ: السُّعَدَاءُ
ثُمَّ قَالَ وَاعِظًا وَمُوصِيًا: فَلْيَنْظُرِ الْعَاقِلُ النَّاصِحُ لِنَفْسِهِ مِنْ أَيِّ
هُوَ وَلَا يَغْتَرَّ بِالْعَادَةِ وَيَخْلُدَ
إِلَى الْبَطَالَةِ،
فَإِنْ كَانَ مِنْ قِسْمٍ سَعِيدٍ انْتَقَلَ مِنْهُ إِلَى مَا فَوْقَهُ
مِنْ قِسْمٍ شَقِيٍّ انْتَقَلَ
مِنْهُ إِلَى الْقِسْمِ السَّعِيدِ فِي زَمَنِ الْإِمْكَانِ أَيِ زَمَنِ الْعَمَلِ
مِنَ الْحَضِيضِ إِلَى الْعُلُوِّ قَبْلَ أَنْ يُقَالَ أَنْ يَقُولَ: ﴿يَا
مِنْ بَيْتِهِ وَلْيَقْعُدْ مَعَ الْخَالِفِينَ،
هَذَا التَّأَسِّي يَوْمَ الْحَسْرَةِ
فِي شَيْءٍ،
قَالَ تَعَالَى: ﴿وَلَنْ يَنْفَعَكُمُ الْيَوْمَ إِذْ ظَلَمْتُمْ أَنَّكُمْ فِي الْعَذَابِ
سُبْحَانَهُ انْتِبَاعَهُمْ بِتَأْثِيرِهِمْ بَعْضَهُمْ بِأَمْرٍ فِي الْعَذَابِ،
عَلَى إِخْوَانِهِمْ لَقَتَلَتْنِي نَفْسِي،
مِنَ التَّأَسِّي مَعْدُومٌ بَيْنَ الْمُشْتَرِكِينَ فِي الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
وَإِنَّمَا كَمَا قِيلَ: [فَخُذْ غَبَرَاتِ الْمَوْتِ وَاسْمُ إِلَى الْعُلَا لِكَيْ
مِنَ الرَّزَايَا وَلَا هِمَّةٍ تَصْبُو إِلَى لَوْمِ لَائِمِينَ].
أَنْ لَا يَصْبُوَ فِي الْحَقِّ إِلَى لَوْمِ لَائِمِينَ،
اللَّهِ فَيُقَدِّمُهُ حِينَئِذٍ لَا يُخْبِرُكُمْ بِذَلِكَ فَلَنْ يَخَافَ الْأَهْوَالَ،
فِي حَقِّهِ تَحْمِلُهُ بِنَفْسِهَا إِلَى مَطْلُوبِهِ زَمَنًا مَا هُوَ يَخَافُ
مَنْ دَخَلَ بِهِ.
وَأَمَّا مَرْكَبُهُ فَالصِّدْقُ وَاللَّجَاءُ إِلَى اللَّهِ
مِنْ كُلِّ وَجْهٍ وَالضَّرَاعَةُ إِلَيْهِ وَصِدْقُ التَّوَكُّلِ عَلَيْهِ وَالِاسْتِعَانَةُ بِهِ
مِنْ أَيْدِيهِ كَالْأَنِيَّةِ الَّذِي
لَا شَيْءَ بِهِ يَتَطَلَّعُ إِلَى قَيِّمِهِ وَوَلِيِّهِ أَنْ يَجْبُرَهُ وَيَلُمَّ
مِنْ فَضْلِهِ وَيَسْتُرَهُ،
مَا خَفِيَ
عَلَى غَيْرِهِ
مِنْ طَرِيقِ هَذِهِ الْهِجْرَةِ وَمَنَازِلِهَا.
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: فَصْلٌ: وَرَأْسُ مَالِ الْأَمْرِ وَعَمُودُهُ فِي
فِي أَيْدِيهِ كَالْأَنِيَّةِ وَالَّذِي عَلَى الْفِكْرِ وَيَشْغَلُ مِنْ قَلْبِهِ،
فَإِذَا صَارَتْ مَعَانِي الْقُرْآنِ مَكَانَ الْخَوَاطِرِ مِنْ قَلْبِهِ
وَهِيَ الْغَالِبَةُ عَلَيْهِ بِحَيْثُ يَصِيرُ إِلَيْهَا مَفْزَعُهُ وَمَلْجَؤُهُ تَمَكَّنَ حِينَئِذٍ
مِنْ قَلْبِهِ وَجَلَسَ عَلَى كُرْسِيِّهِ وَصَارَ
لَهُ تَصَرُّفٌ وَصَارَ وَالْأَمْرُ الْمُطَاعُ أَمْرُهُ،
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَرَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى مِنْ تَغْيِيرِ مَا
سَبَقَ مِنْ مُقْتَصَرِ التَّعَاوُنِ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى وَبَيَانِ.
أَنَّ الْمَقْصُودَ بِمَا سَلَفَ
أَنَّ
مِنْ أَعْظَمِ التَّعَاوُنِ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى التَّعَاوُنَ عَلَى سَفَرِ الْهِجْرَةِ
إِلَى اللَّهِ وَإِلَى رَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْيَدِ وَاللِّسَانِ
فَمَنْ أَعْمَلَ نَفْسَهُ فِي هَذَا الْمَقْصَدِ وَحَمَلَ عَلَى خَيْلِهِ وَرَجِلِهِ
طَلَبًا لِإِصْلَاحِ النَّاسِ مُتَعَاوِنًا مَعَهُمْ عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى فِي تَحْرِيكِ
وَسَلَّمَ؛ فَذَلِكَ مِنْ أَعْظَمِ النَّصِيحَةِ لَهُمْ وَالْبِرِّ بِهِمْ،
عَلَى قَدْرِ تَصْفِيَةِ الْأَعْمَالِ،
قَالَهُ [أَبُو الْفَرَجِ ابْنُ الْجَوْزِيِّ] فِي [صَيْدِ الْخَاطِرِ].
فِي صِدْقِ طِلَابِهِ وَصِحَّةِ مَقْصُودِهِ مُتَعَاوِنًا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى مَعَ
الْخَلْقِ فِي
حَمْلِهِمْ
عَلَى الْهِجْرَةِ إِلَى
اللَّهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَصَلَ هَذَا الْخَيْرُ،
مَا انْتَهَتْ إِلَيْهِ الْحَالُ،
وَهُوَ قَوْلُهُ: قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: فَقَدْ أَشَرْتَ إِلَى سَفَرٍ
عَظِيمٍ وَأَمْرٍ جَسِيمٍ،
اللَّهُ: ثُمَّ أَجَابَ
عَنْهُ مُبَيِّنًا زَادَهُ وَطَرِيقَهُ وَمَرْكَبَهُ،
فِي الْأَوَّلِ:
قَالَ
الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: قُلْتُ: زَادُهُ الْعِلْمُ الْمَوْرُوثُ عَنْ خَاتَمِ الْأَنْبِيَاءِ
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
اللَّهُ: فَالزَّادُ الْكَامِلُ النَّافِعُ
فِي الْهِجْرَةِ بِالْقُلُوبِ
إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هُوَ الْعِلْمُ الَّذِي جَاءَ بِهِ النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
لَهُ
هَذَا الزَّادَ فَلَا يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ وَلْيَقْعُدْ مَعَ الْقَاعِدِينَ،
أَنْ يُحْصَوْا،
مَنْ كَانَ زَادُهُ الْعِلْمَ الْمَوْرُوثَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَإِنَّهُ لَا يَزَالُ يَتَقَلَّبُ
بَيْنَ نَعِيمٍ وَنَعِيمٍ،
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَجَدَ
فِيهِ شَيْئًا عَظِيمًا،
مَنْ صَدَقَ مَعَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَتَحَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ
أَنَّهُ
هُوَ وَجَمَاعَةٌ
مِنْ أَصْحَابِهِ مِنَ الْمَالِكِيَّةِ تَذَاكَرُوا
فِي بَغْدَادَ آيَةَ الطَّهَارَةِ،
مِنْ خَمْسِينَ وَثَمَانِمِائَةِ حُكْمٍ.
فِي [فَتْحِ الْبَارِي] أَنَّ
[ابْنَ الْمُنْذِرِ] رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى اسْتَخْرَجَ
مِنْ حَدِيثِ صِفَةِ حَجِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
مِنْ حَدِيثِ [جَابِرٍ] أَكْثَرَ
مِنْ أَلْفِ فَائِدَةٍ.
فِي الْعِلْمِ الْمَوْرُوثِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَعْظَمُ مِنْ كُلِّ زَادٍ سِوَاهُ،
إِلَى غَيْرِهِ فَإِنَّهُ لَا يُحَصِّلُ شَيْئًا،
فِي حَالِ النَّاسِ
فِي الدُّنْيَا مُسَلَّاةٌ يُخَفِّفُ بِهَا بَعْضُهُمْ عَنْ بَعْضٍ أَثَرَ الْآلَامِ،
فِي الْآخِرَةِ فَلَا مُسَلَّاةَ لِأَهْلِهَا،
[ابْنُ الْقَيِّمِ]: [فَهَذَا الرَّوْحُ الْحَاصِلُ -يَعْنِي الْفَرَجَ بَعْدَ الشِّدَّةِ- الْحَاصِلُ
مِنَ التَّأَسِّي مَعْدُومٌ بَيْنَ الْمُسْتَرِخِينَ فِي الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ؛ لِأَنَّ
فِي الدُّنْيَا،
فِي الْآخِرَةِ فَلَا مَحَلَّ لِذَلِكَ].
ثُمَّ بَيَّنَ طَرِيقَهُ فِي قَوْلِهِ: قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَأَمَّا
مِنَ الرَّدَى ...
وَفِي
ذَلِكَ
قَالَ أَيْضًا بَعْضُ الشُّعَرَاءِ: [لَوْلَا الْمَشَقَّةُ سَادَ النَّاسُ كُلُّهُمْ ...
عَلَى نَفْسِهِ
فِي طَلَبِ الْمَعَالِي؛ فَإِنَّهُ
لَا يُمْكِنُ لَهُ رُكُوبُ
هَذَا الطَّرِيقِ.
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ أَنَّهُ لَا
الَّذِي هُوَ بِهِ.
عَلَيْهِ
نَفْسُهُ
فِي اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
مِنْ أَحَدٍ
مِنَ الْخَلْقِ إِلَيْهَا إِحْسَانًا.
الْأَمْرَيْنِ لَا يَتِمَّانِ إِلَّا بِالصَّبْرِ،
ثُمَّ ذَكَرَ مَرْكَبَهُ بِقَوْلِهِ: قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَأَمَّا مَرْكَبُهُ
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَيَجْمَعُ ذَلِكَ
مَا أَخْبَرَ
اللَّهُ
عَزَّ وَجَلَّ بِهِ
مِنْ حَالِ النَّاسِ إِذْ قَالَ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى
اللَّهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ﴾،
اللَّهِ مُوسَى: ﴿رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنْزَلْتَ إِلَيَّ
مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ﴾.
أَنْ يَكُونَ عَلَيْهِ الْإِنْسَانُ هُوَ الِافْتِقَارُ إِلَى رَبِّهِ
سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى
فِي جَمِيعِ أَحْوَالِهِ.
ثُمَّ بَيَّنَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى رَأْسَ مَالِ الْأَمْرِ وَعَمُودَهُ
فِي ذَلِكَ،
الَّذِي يَلُمُّ شَتَاتَهُ وَيَضُمُّ شَمْلَهُ،
فِي آيَاتِ
الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ بِحَيْثُ يَسْتَوْلِي
عَلَى الْفِكْرِ وَيَشْغَلُ الْقَلْبَ،
وَإِذَا صَارَتْ مَعَانِي الْقُرْآنِ مَكَانَ الْخَوَاطِرِ مِنْ
مِنْ قَلْبِهِ وَجَلَسَ عَلَى كُرْسِيِّهِ وَصَارَ لَهُ التَّصَرُّفُ وَصَارَ هُوَ
فِي الْأَوَّلِ] فَهُوَ يَمْشِي مُقْتَدِيًا مُتَوَكِّلًا
عَلَى
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى؛ لِأَنَّ مَنَاطَ قَلْبِهِ وَدَوَرَانَ فِكْرِهِ هُوَ فِي
آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
مِنْ نَوَازِعِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ؛ فَإِنَّهُ تَتَفَجَّرُ
مِنْ قَلْبِهِ أَنْوَاعُ الْعُلُومِ وَالْفُهُومِ بِمَا لَمْ يَتَكَلَّمْ بِهِ أَحَدٌ
مِنَ الْمَاضِينَ؛ لِأَنَّ الْعِلْمَ مِنَنٌ إِلَهِيَّةٌ وَمِنَحٌ رَبَّانِيَّةٌ،
عَلَى كَلَامِ
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَجَدَ أَصْلَ الْعِلْمِ وَمَنْبَعَهُ وَمَعْدِنَهُ الَّذِي يَخْرُجُ
فِي الْقُرْآنِ لَكِنْ تَقْصُرُ عَنْهُ أَفْهَامُ الرِّجَالِ].
فَمَنْ أَقْبَلَ عَلَى الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ فُتِحَتْ لَهُ أَنْوَاعٌ مِنَ
ذَلِكَ يَحْتَاجُ إِلَى آلَةٍ عَظِيمَةٍ مِفْتَاحُهَا
مَا سُئِلَ عَنْهُ الشَّيْخُ [عَبْدُ الرَّحْمَنِ الدَّوْسَرِيُّ]
رَحِمَهُ اللَّهُ
تَعَالَى عَنْ آلَةِ الْمُفَسِّرِ فَقَالَ: أَوَّلُهَا: فَرَحُهُ بِالْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
فَرِحًا بِالْقُرْآنِ الْكَرِيمِ مُحِبًّا لَهُ رَاغِبًا فِيهِ كَثِيرَ الْقِرَاءَةِ وَالتَّدَبُّرِ
لَهُ؛ فَإِنَّهُ يُفْتَحُ لَهُ فِي فَهْمِهِ،
لَهُ؛ فَإِنَّهُ
يُفْتَحُ لَهُ
مِنَ الْفَهْمِ بِالتَّكْرَارِ وَالنَّظَرِ مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ مَا
لَا يَحْصُلُ لَهُ مِنْ أَوَّلِ مَرَّةٍ.
عَنِ [ابْنِ وَهْبٍ] قَالَ: [كُنَّا نَعْجَبُ
مِنْ نَزْعِ مَالِكٍ
مِنَ الْقُرْآنِ،
لَمْ يَكُنْ لَهُ شُغْلٌ إِلَّا
الْقُرْآنُ الْكَرِيمُ] يَعْنِي
فِي قِرَاءَتِهِ.
أَنْ يَعْرِفَ مَا رَدُّ الْأَمْرِ كُلِّهِ
فِي زَادِ الْمُهَاجِرِ إِلَى رَبِّهِ وَطَرِيقِهِ وَمَرْكَبِهِ،
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: فَإِنْ قُلْتَ: إِنَّكَ قَدْ أَشَرْتَ إِلَى
فِي الْبَيْنِ غَيْرُ
مَا ذَكَرُوهُ؟
فِي هَذَا الْمَقْصَدِ.
فَعَهْدِي بِكَ إِذَا قَرَأْتَ هَذِهِ الْآيَاتِ وَتَطَلَّعْتَ
إِلَى مَعْنَاهَا وَتَدَبَّرْتَهَا فَإِنَّمَا تَطَّلِعُ مِنْهَا عَلَى أَنَّ الْمَلَائِكَةَ أَتَوْا
مِنْ ذَلِكَ فَأَخْبَرَتْهَا الْمَلَائِكَةُ،
اللَّهَ قَالَ ذَلِكَ،
وَلَمْ تَجُزْ تَدَبُّرَكَ غَيْرَ ذَلِكَ.
مِنَ الْأَسْرَارِ،
مِنْ أَنْوَاعِ الثَّنَاءِ
عَلَى إِبْرَاهِيمَ،
وَمَا تَضَمَّنَتْ مِنْ عَهْدِ اللَّهِ لِلرَّبِّ وَانْتِقَامِهِ
مِنَ الْأُمَمِ الْمُكَذِّبَةِ،
لَا يَنْتَفِعُ بِهَذَا كُلِّهِ إِلَّا مَنْ فِي قَلْبِهِ خَوْفٌ مِنْ
عَذَابِ الْآخِرَةِ وَهُمُ الْمُؤْمِنُونَ بِهَا،
لَا يَخَافُ الْآخِرَةَ وَلَا يُؤْمِنُ بِهَا فَلَا يَنْتَفِعُ بِتِلْكَ الْآيَاتِ.
اللَّهُ: فَاسْمَعِ الْآنَ بَعْضَ تَفَاصِيلِ هَذِهِ الْجُمْلَةِ: قَالَ
اللَّهُ تَعَالَى: ﴿هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ﴾،
اللَّهُ سُبْحَانَهُ الْقِصَّةَ بِصِيغَةٍ مَوْضُوعَةٍ
مِنَ الِاسْتِفْهَامِ وَلَيْسَ الْمُرَادُ بِهِ حَقِيقَتَهُ
مِنَ الِاسْتِفْهَامِ،
قَالَ بَعْضُ النَّاسِ: إِنَّ [هَلْ]
فِي مِثْلِ هَذَا الْمَوْضِعِ بِمَعْنَى [قَدْ] الَّتِي تُفِيدُ التَّحْقِيقَ،
فِي وُرُودِ الْكَلَامِ فِي مِثْلِ هَذَا الِاسْتِفْهَامِ سِرٌّ لَطِيفٌ وَمَعْنًى
فَإِنَّ الْمُتَكَلِّمَ
إِذَا أَرَادَ
أَنْ يُخْبِرَ مُخَاطَبَهُ بِأَمْرٍ عَجِيبٍ يَنْبَغِي الِاعْتِنَاءُ
بِهِ فَتَرَى الذِّهْنَ لَهُ صَدَّرَ لَهُ الْكَلَامَ بِأَدَاةٍ تُنَبِّهُ سَمْعَهُ
مَا كَانَ مِنْ كَيْتَ وَكَيْتَ؟
وَإِمَّا مُنَبِّهًا عَلَى عَظَمَةِ مَا يُخْبِرُهُ بِهِ،
هَذِهِ الْقِصَصِ وَالتَّنْبِيهِ
عَلَى تَدَبُّرِهَا وَمَعْرِفَةِ مَا تَضَمَّنَتْهُ.
أَنَّ هَذَا إِلَيْكَ إِعْلَامٌ مِنْ أَعْلَامِ النُّبُوَّةِ؛ فَإِنَّهُ مِنَ الْغَيْبِ
مَا تَعْلَمُهُ أَنْتَ وَلَا قَوْمُكَ،
مِنْ غَيْرِ إِعْلَامِنَا وَإِرْسَالِنَا وَتَعْرِيفِنَا أَمْ لَمْ يَأْتِكَ إِلَّا
مِنْ قِبَلِنَا؟
فِي صِيغَةِ الِاسْتِفْهَامِ وَتَمَامِ عِظَمِ مَوْقِعِيَّتِهِ
فِي جَمِيعِ مَوَارِدِهِ يَشْهَدُ أَنَّهُ
مِنَ الْفَصَاحَةِ
فِي ذِرْوَتِهَا الْعُلْيَا.
فَإِنَّ تَحِيَّتَهُمْ بِاسْمٍ مَنْصُوبٍ مُتَضَمِّنٌ لِجُمْلَةٍ
فِعْلِيَّةٍ تَقْدِيرُهُ: سَلَّمْنَا عَلَيْكَ سَلَامًا،
هَذَا مَحَاسِنُ مُخَاطَبَةِ الضَّيْفِ وَالتَّذَمُّمِ مِنْهُ،
مِنَ الْمَدْحِ: - أَحَدُهُمَا: أَنَّهُ حَذَفَ الْمُبْتَدَأَ وَتَقْدِيرُهُ: أَنْتُمْ قَوْمٌ
مُنْكَرُونَ، فَتَذَمَّمَ مِنْهُمْ وَلَمْ يُوَاجِهْهُمْ بِهَذَا الْخِطَابِ لِمَا فِيهِ مِنْ
بَعْضِ الِاسْتِيحَاشِ،
أَنَّ حَذْفَ الْمُبْتَدَأِ فِي هَذَا
مِنْ مَحَاسِنِ الْخِطَابِ،
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَا يُوَاجِهُ أَحَدًا بِمَا يَكْرَهُهُ بَلْ يَقُولُ:
قَالَ
تَعَالَى
فِي مَوْضِعٍ آخَرَ: ﴿نَكِرَهُمْ﴾،
إِلَى أَهْلِهِ فَجَاءَ بِعِجْلٍ سَمِينٍ * فَقَرَّبَهُ إِلَيْهِمْ قَالَ أَلَا
إِلَى أَهْلِهِ﴾،
إِلَى إِكْرَامِ الضَّيْفِ وَالِاخْتِفَاءَ وَتَرْكَ تَخْجِيلِهِ
وَلَا يُعَرِّضُهُ لِلْحَيَاءِ،
ثُمَّ يَبْرُزُ بِمَرْأًى مِنْهُ وَيَحُلُّ صُرَّةَ النَّفَقَةِ وَيَزِنُ
مَا يَأْخُذُ وَيَتَنَاوَلُ الْإِنَاءَ بِمَرْأًى
مِنْهُ وَنَحْوُ
ذَلِكَ مِمَّا يَتَضَمَّنُ تَخْجِيلَ الضَّيْفِ وَحَيَاءَهُ،
فَلَفْظَةُ [رَاغَ] فِي
هَذَيْنِ الْأَمْرَيْنِ.
﴿إِلَى أَهْلِهِ﴾ مَنْحًى آخَرُ لِبَابِهِ مِنْ إِشْعَارٍ
بِأَنَّ كَرَامَةَ الضَّيْفِ مُعَدَّةٌ حَاصِلَةٌ عِنْدَ أَهْلِهِ،
أَنْ يَسْتَقْرِضَ
مِنْ جِيرَانِهِ وَلَا يَذْهَبَ إِلَى غَيْرِ أَهْلِهِ إِذْ نُزُلُ الضَّيْفِ
عَلَيْهِ ذَبْحُهُ وَإِحْضَارُهُ.
فِي مَوْضِعٍ
ثُمَّ يُقِيمُ ضَيْفَهُ فَيَرِدُهُ عَلَيْهِ.
أَلَا تَأْكُلُونَ﴾ فِيهِ مَدْحٌ وَأَدَبٌ آخَرُ؛ فَإِنَّهُ عَرَضَ عَلَيْهِمُ الْأَكْلَ
﴿أَلَا تَأْكُلُونَ﴾،
بِخِلَافِ مَنْ يَقُولُ: ضَعُوا أَيْدِيَكُمْ
فِي الطَّعَامِ،
وَنَحْوُ ذَلِكَ.
مِنْ طَعَامِهِ أَضْمَرَ مِنْهُمْ خَوْفًا
أَنْ يَكُونَ مِنْهُمْ شَرٌّ؛ فَإِنَّ الضَّيْفَ إِذَا أَكَلَ
مِنْ طَعَامِ رَبِّ الْمَنْزِلِ اطْمَأَنَّ إِلَيْهِ وَأَنِسَ بِهِ،
فَلَمَّا عَلِمُوا مِنْهُ ذَلِكَ ﴿قَالُوا لَا تَخَفْ﴾ وَ﴿وَبَشَّرُوهُ بِغُلَامٍ عَلِيمٍ﴾،
مِنْ ذَلِكَ وَقَالَتْ: ﴿عَجُوزٌ عَقِيمٌ﴾ لَا يُولَدُ لِمِثْلِي،
وَأَمَّا إِسْمَاعِيلُ فَإِنَّهُ مِنْ سُرِّيَّتِهِ هَاجَرَ وَكَانَ بِكْرَهُ هُوَ أَوَّلُ
فِي سُورَةِ [هُودٍ] قَضِيَّةَ تَعَالَى: ﴿فَبَشَّرْنَاهَا بِإِسْحَاقَ وَمِنْ وَرَاءِ إِسْحَاقَ
مِنَ الْكَلَامِ عَلَى مَا تَتَأَدَّى بِهِ حَاجَتُهَا،
ذِكْرِ السَّبَبِ الدَّالِّ عَلَى عَدَمِ الْوِلَادَةِ لَمْ تَذْكُرْ غَيْرَهُ،
قَالَ رَبُّكِ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِإِثْبَاتِ صِفَةِ قَوْلِهِ.
وَقَوْلُهُ: ﴿إِنَّهُ هُوَ
الْحَكِيمُ الْعَلِيمُ﴾ مُتَضَمِّنٌ لِإِثْبَاتِ صِفَةِ الْحِكْمَةِ وَالْعِلْمِ اللَّذَيْنِ هُمَا مَصْدَرُ
مِنَ الْقَيُّومِيَّةِ وَالْقُدْرَةِ وَالْبَقَاءِ وَالسَّمْعِ وَالْبَصَرِ وَسَائِرِ الصِّفَاتِ الَّتِي يَسْتَلْزِمُهَا
مِنَ الْعَدْلِ وَالرَّحْمَةِ وَالْإِحْسَانِ وَالْجُودِ وَالْبِرِّ وَوَضْعِ الْأَشْيَاءِ مَوْضِعَهَا
عَلَى أَحْسَنِ وُجُوهِهَا،
كُلُّ
هَذَا يُعْلَمُ
مِنِ اسْمِ [الْحَكِيمِ] كَمَا هِيَ قَطْرُ قِبَلِ طَالِبِ الِاسْتِدْلَالِ
عَلَى
هَذِهِ الْمَطَالِبِ الْعَظِيمَةِ بِصِفَةِ الْحِكْمَةِ،
مَنْ يَشْعُرُ أَنَّهُ خَلَقَ الْخَلْقَ عَابِثًا وَسُدًى وَبَاطِلًا،
مَا يَدُلُّ الْعَقْلُ
عَلَى إِثْبَاتِهِ،
مِنَ النَّاسِ،
فِي أَبْنَاءِ
اللَّهِ كَتَبْتُ فِي ذَلِكَ سِفْرًا كَبِيرًا لِمَا رَأَيْتُ فِي الْأَدِلَّةِ
مِنَ الشِّفَاءِ وَالْهُدَى وَسُرْعَةِ الْإِيصَالِ وَحُسْنِ الْبَيَانِ وَالتَّنْبِيهِ عَلَى مَنَاطِ
لَهُ صِدْقُهُ وَيُشْرِقُ مَعَهُ الْيَقِينُ بِخِلَافِ غَيْرِهِ
مِنَ الْأَدِلَّةِ؛ لِأَنَّهَا
عَلَى الْعَكْسِ
مِنْ ذَلِكَ،
هَذِهِ الْقِصَّةُ بِذِكْرِ هَذَيْنِ الِاسْمَيْنِ لِاقْتِضَائِهَا لَهُمَا؛ لِتَعَجُّبِ النُّفُوسِ مِنْ
تَوَلُّدِ مَوْلُودٍ بَيْنَ أَبَوَيْنِ لَا يُولَدُ لِمِثْلِهِمَا عَادَةً،
فِي الْآيَاتِ اسْمَ الْعِلْمِ وَالْحِكْمَةِ الْمُتَضَمِّنَ لِعِلْمِهِ سُبْحَانَهُ بِسَبَبِ هَذَا
فِي وَضْعِهِ مَوْضِعَهُ
مِنْ غَيْرِ إِخْلَالٍ لِلْمَوْسِمِ.
فِي إِرْسَالِهِمْ لِإِهْلَاكِ قَوْمِ لُوطٍ وَإِرْسَالِ الْحِجَارَةِ الْمُسَوَّمَةِ عَلَيْهِمْ،
مَا يَتَضَمَّنُ تَصْدِيقَ رُسُلِهِ وَإِهْلَاكَ الْمُكَذِّبِينَ لَهُمْ وَالدَّلَالَةَ عَلَى الْمَعَادِ
فِي هَذَا الْعَالَمِ،
وَهَذَا مِنْ
أَعْظَمِ الْأَدِلَّةِ عَلَى صِدْقِ الرُّسُلِ وَصِحَّةِ مَا أَخْبَرُوا بِهِ عَنْ
مَنْ
كَانَ فِيهَا مِنَ الْمُؤْمِنِينَ * فَمَا وَجَدْنَا فِيهَا غَيْرَ بَيْتٍ
كَانَتْ مِنْ أَهْلِ هَذَا الْبَيْتِ وَهِيَ مُسْلِمَةٌ
فِي الظَّاهِرِ،
فِي
الْبَيْتِ الْمَوْجُودِينَ لَا
فِي هَذَا الْعَالَمِ وَآثَارَهَا دَالَّةٌ عَلَيْهِ وَعَلَى صِدْقِ رُسُلِهِ،
قَالَ
تَعَالَى فِي مَوْضِعٍ
آخَرَ: ﴿إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً لِمَنْ خَافَ عَذَابَ الْآخِرَةِ﴾،
وَقَالَ تَعَالَى: ﴿سَيَذَّكَّرُ مَنْ يَخْشَى﴾؛ فَإِنَّ مَنْ لَا يُؤْمِنُ بِالْآخِرَةِ
فِي غَالِبِهِ
أَنْ يَقُولَ: هَؤُلَاءِ قَوْمٌ أَصَابَهُمُ الدَّهْرُ كَمَا أَصَابَ غَيْرَهُمْ،
فِيهِ شَقَاؤُهُ وَإِسْعَادُهُ،
مَنْ آمَنَ بِالْآخِرَةِ وَيُشْفِقُ
مِنْهَا فَهُوَ الَّذِي يَنْتَفِعُ بِالْآيَاتِ وَالْمَوَاعِظِ.
وَالْمَقْصُودُ بِهَذَا إِنَّمَا هُوَ التَّبْصِيرُ وَالتَّنْبِيهُ عَلَى تَفَاوُتِ الْأَفْهَامِ
فِي مَعْرِفَةِ الْقُرْآنِ وَاسْتِنْبَاطِ بَعْضِ أَسْرَارِهِ وَإِثَارَةِ كُنُوزِهِ،
مَنْ يَشَاءُ.
لَمَّا قَرَّرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ قِوَامَ الْأَمْرِ وَجِمَاعَهُ
فِي ذَلِكَ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: الْكَشْفُ عَنْ كَيْفِيَّةِ التَّدَبُّرِ
فِي حَقَائِقِ بَعْضِ آيَاتِ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ،
وَهُنَّ الْآيَاتُ اللَّوَاتِي ذَكَرَهُنَّ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فِي قِصَّةِ إِبْرَاهِيمَ
وَلُوطٍ فِي
سُورَةِ [الذَّارِيَاتِ]،
اللَّهُ تَعَالَى الْقَوْلَ فِيهِنَّ إِجْمَالًا بِمَا عَلَيْهِ عَامَّةُ النَّاسِ إِذْ
اللَّهُ: [فَعَهْدِي بِكَ إِذَا قَرَأْتَ هَذِهِ الْآيَاتِ وَتَطَلَّعْتَ إِلَى مَعْنَاهَا
وَتَدَبَّرْتَهَا فَإِنَّمَا تَتَطَلَّعُ مِنْهَا عَلَى أَنَّ الْمَلَائِكَةَ أَتَوْا إِبْرَاهِيمَ فِي
الْقَيِّمِ] يَرْمِي رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّهُ حَقِيقٌ بِاسْمِ التَّفْسِيرِ غَيْرُ
فَإِذَا أَسَاءُوا فِي حَقِّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَحْدَهُ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ
وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ.